Liste de mathématiciens
=======================


Pythagore
Thales
Euclide
Erathostene
Archimède
Hypatie d'Alexandrie

Al-Khwarizmi (algèbre, algorithme)

Pierre de Fermat (petit th, gd th/conjecture)
Pascal (triangle, proba)

Euler (series, constante gamma, )
Newton (binome, calcul infinitesémal)
Leibniz (calcul infintésimal)
Cauchy

Napier (logarithme)

Galois (groupes)
Gauss (arithmétiques,...)
Sophie Germain (nombres premiers)
Cantor (l'infini, non dénombrable, hôtel de Cantor)
Ada Lovelace (algorithme)

Ramanujan
Emmy Noether (anneaux, algèbre)
Henri Poincaré 
Katherine Johnson (nasa, calculs, ségrégation)

Andrew Wiles (Fermat)
Terence Tao (autour de Goldbach)
Pereleman (conjecture de Poincaré)
Maryam Mirzakhani 

Guillaume Jouve : Descartes, Riemann, Fourier et Fibonacci.

Jimena Lemes : Goldbach, Gödel, Hilbert, Peano, S. Kovalevsky, M. G. Agnesi, E. Du Chatelet, A. Lovelace, Abel....



Frises chronologiqes et thématiques
===================================

Antiquités (-3000 à +476)

  Babyloniens
  Egyptiens
  Grecs


De 0 à 1500 (en insistant sur hors Europe)

  Chine (triangle de Pascal, numérotation de position, 0)
  Inde (0)
  Monde arabe (algèbre, écriture des chifffres)
  Viete (notations)


Calculs infinitésimal (1650-1850)
  long chemin pour arriver à la notion de fonction continue, dérivable
  à la formalisation avec espsilon/delta, notion de limites,...
  Newton
  Leibniz
  Cauchy
  Weirstrass
  Euler 
  Bernouilli
  ln, exp, arcsin, 
  nombre transcendant (pi, e)


Mathématiques modernes (1800-1940)
  calculs en coordonnées cartésiennes
  algèbre (groupe, anneaux, corps)
  conjectures de Hilbert
  géométrie algébrique
  espace vectoriel (normé)
  théorie de la mesure/intégrale de Lebesgue



L'explosion des mathématiques (1940-2030)
  Godel
  Turing (nouvelle branche : l'informatique)
  arXiv (nb de preprint par jour = ?)
  nb de mathématiciens dans le monde
  branches séparées (analyse, algèbre, ...)


Mathématiques et autres disciplines
  Biologie 
    recherche séquence adn
    évolution de population
  Physique
    Einstein relativité générale, géométrie non Euclidinne
    modélisation 
    calculs numériques 
  Architecture (calcul de structure)
  Art (mosaïque, pavage, Alhambra)
  Astronomie
    Kepler, calcul astronomique, 
  Informatique
    Chatgpt (langage, espace de dim 1024)
    IA/Réseau de neurones
    Informatqiue quantique
    RSA
  Sciences humaines
    statistique/proba/sondage/échantillonnage/loi des grands nombres



    
Mathématiques et informatique
  * machine Pascal, Babbage
  * regle à calculer










